---
layout: post
title:  "Theory of Change"
date:   2010/03/14 00:00
---

Original: [Theory of Change](http://www.aaronsw.com/weblog/theoryofchange)

----------

有能な人とそうでない人には、変化の原理を築きあげる能力に差があるのではないかという思いが確信に変わりつつある。変化の原理、耳慣れない言葉だ。はじめて耳にしたのは NPO 界隈だったと思う。けれど、政治の世界でも広く知られており、おおよそ何にでも当てはまる。だが、残念なことに、その能力に長けた人はほとんどいない。

わかりやすい例として、防衛予算規模を縮小することを考えてみよう。自分が得意なことを並べてみて、防衛予算規模縮小に関わりそうなことをやってみる、というのがよくあるやり方だろう。ブログをやっているなら、なぜ防衛予算を減らすべきか記事を書いて Facebook や Twitter でみんなに知らせる。プロのライターなら、それをテーマに本を書く。学者なら、論文を発表する。そういったやり方を「行動の原理」と仮に呼ぶことにしよう。達成したい目標に「向けて」、得意なことのなかから目標達成の方法を探していくやり方だ。

変化の原理は行動の原理の逆、つまり、達成したい目標から逆算して、具体的にどういった手順を踏めばそれが達成できるかを考えるやり方だ。変化の原理を築きあげるには、「具体的に、どうすれば目標をなしえるか」を、目標から逆算して何度も自問しないといけない。防衛予算規模縮小、さて、どうやればいいかな？じゃあ、あなた。

聞き手のひとり：防衛予算が減らされた予算案を議会が承認すればいいです。

そう、そういうことだ。で、もっと具体的にするにはどうすればいい？

別の聞き手：うーん、上院下院の双方で可決され、かつ大統領が署名すればいいです。

そう、そのとおり！じゃあ、議員や大統領にそうしてもらうにはどうすればいいかな？政治家を動かすモチベーションが何か、考えてみなければならない。意地悪な質問なんだけど、結果を出すためには不可欠な質問だ。というのも、政治家を動かせなければ、これまでの取り組みは目標達成の役に立たなかったということになるからだ。(防衛予算を減らす他の手立てを思いつければ話は別だが。)

といっても、答えのない難問とまではいかない。政治家の立場で考えてみるといい。自分を動かすモチベーションはなんだろう。まずは、正しいと信じていること。次に、再選につながること。そして、最後にくるのが周囲からのプレッシャーやその他のモチベーションで、自らの目標達成につながらない行動を人々にとらせる。

とくれば、1つ目のモチベーションを引き出すには、政治家を説得するのがいいかもしれない。防衛予算を削減するのは正しいことだってね。2つ目のモチベーション、これを引き出すには、政治家の地元で政治団体を結成して防衛予算の削減を要求するのがよさそうだ。3つ目のモチベーションを引き出す方法、誰かわかるかな。これは少し難しいかもしれないけど。

とりあえず1つ目のモチベーションに話題を戻そう。一番本命の方法だからね。じゃあ、政治家に「◯◯は正しい行いである」ということを確信させるものってなんだろう？

聴衆: 自身の信条とか？

それも一つだろうね。けれど、人の信条を変えるのはすごく難しいよね。だから、少し見方を変えてみよう。特定の信条を持った政治家がいたとする。その人に「防衛予算を削減する」ことが自らの信念にかなったものであると納得してもらうには、どうすればいい？

聴衆: その理由を1つずつ説明すればいいと思います。

なるほど、じゃあちょっと考えてみよう。例えば、ここの廊下でナンシー・ペロシ(訳注: アメリカの政治家。このブログ記事が書かれた時点でのアメリカ下院議員議長。)とすれ違い、その場で彼女を呼び止め説得しようとする。防衛予算を削減することはあなたの信条にかなうことなんですよ、ってね。うまくいくと思う？

聴衆: たぶん、ダメだと思います。

どうして？

聴衆: 彼女は私の話を親身になって聞いてはくれないからです。せいぜい、ニコニコしながら頷いてくれるくらいでしょう。

そう、ナンシー・ペロシはきみのことを信用してないからね。面識もないし、とりわけ信用できそうってタイプでもない。説得を成功させるには、政治家が信用している人を見つけて、その人たちに代わりに説得してもらわなきゃいけない。

このように、このやり方は先が長い。政治家が信用してる人を探して、その人たちを説得して、更にその人たちに政治家を説得してもらう、などなど。他にも、仮に政治家が説得に応じたとして、決議に値するテーマを設定しなきゃいけない。そのテーマを議題にあげなきゃいけないし、特定の法案に賛成票を投じてもらうよう改めて説得する必要もある。どれほど先が長いか、わかってもらえたかな？

そう、そんな簡単なことじゃない。時間をかけないと、実際に手を動かす段階までいたらないこともある。けれど、それがどれほど大事なことかわかるかな。特に、成功したいのであれば。単にブログ記事を書いているだけなら、この話はあまり役にたたないと思う。取り組むことすべてで100％成功しなきゃいけないわけではない。けれど、ワシントンDCには多くの政治団体があって何百万ドルものお金を毎年の活動にあてているけれど、どの団体もこれまでに挙げた問いかけについて考えてみようともしていない。なにも「カネの無駄遣いだ」と言いたいわけじゃない。もちろん、有意義な使われ方をしている場合もあるだろう。けれど、もっと有意義な使われ方がある。それには、そういった団体の責任者たちが真摯に考えなければならない。どうすれば自分たちの目的を達成できるのかについて。

最後に、もう1つ例をあげよう。この方法をどうやって個人的な活動でも使うかについての例だ。先日、パーティに参加したときにこんな話をした。今、本を書いているんだけど、きっとベストセラーになるよ、って。それを聞いてた人たちは鼻で笑ってたけど、多分それは彼らが行動の原理モデルで考えてたからだと思ってる。本を書くときは全力を尽くすし、もちろんベストセラーになってほしいと思ってる。けど、結果は蓋を開けてみないとわからない、といった具合にだ。

けれど、そのとき僕は逆向きに考えて動いてた。変化の原理だ。まずは、ベストセラーの作り方を自問してみる。もちろん、多くの人が買ってくれるのが第一だ。じゃあ、多くの人に買ってもらうためにはどうすればいい？彼らを説得しなくちゃいけないよね。「あなたが欲しがってるのはこの本ですよ！」ってね。どうやって説得するかって？まずは、その本が彼らの欲求や需要を満たせるものでなきゃいけない。続いて、その本がどのように需要を満たすのか、説明しなきゃいけない。みんながいだく欲求、需要ってなんだろう？(過去のベストセラーを見れば、エンタメ、気晴らし、自己啓発あたりが正解らしい。)みんなの需要を満たす本であることをどうやって説明すればいい？(早い段階で有名になっておく、メディア露出、読者間の口コミを誘うなど)。

政治家の例と同じように、ここでもこの問いは延々と続くことになる。そして、問い続ければ、いずれ実際に自分が手を動かすところまで絞り込める。そのおかげで、単に運を天に任せて祈ることはせずに済んだ。多くの作家はそうしてるけどね。僕は、目的に向けて手を動かすことができたってわけ。

それこそが変化の原理だ。
