Cómo contrato programadores
===========================

December 30, 2009

[Original link](http://www.aaronsw.com/weblog/hiring.es)

* * * * *

[English](http://www.aaronsw.com/weblog/hiring.en)

*traducido por
[iPodizados](http://www.ipodizados.com/4558/contrato-programadores-aaron-swartz)*

Hay tres preguntas cuando estás contratando a un programador (o a
cualquier otro trabajador, para el caso): ¿Es inteligente? ¿Puede sacar
el trabajo adelante? ¿Puedo trabajar con él? Alguien que sea inteligente
pero que no saca el trabajo adelante debería ser tu amigo, no tu
empleado. Puedes hablar sobre tus problemas mientras procastinan
(posponer conscientemente un trabajo que sabemos que tenemos que hacer)
con su trabajo real. Alguien que saca adelante el trabajo pero que no es
inteligente, es ineficiente: los que no son inteligentes sacan el
trabajo adelante usando el camino más difícil y trabajar con ellos es
lento y frustran. Por último, alguien con quien no puedes trabajar…
bueno, pues no puedes trabajar con él.

El proceso tradicional de contratación de programadores consiste en: a)
leer un curriculum, b) realizar algunas preguntas difíciles en una
conversación telefónica, y c) darles un problema de programación en
persona. Creo que es un sistema horrible para contratar a alguien. Se
puede aprender muy poco de un curriculum y la gente se pone nerviosa
cuando les haces preguntas complejas en una entrevista. Programar no es
el típico trabajo que se hace bajo presión, así que ver cómo se comporta
alguien cuando está nervioso es bastante inútil. Y las preguntas de la
entrevista que normalmente se formulan parecen escogidas simplemente
para que sean crueles. Creo que soy un programador bastante bueno, pero
nunca he superado una de esas entrevistas y dudo que nunca lo pueda
hacer.

Así que cuando tengo que contratar gente, intento responder a las tres
preguntas [que planteaba al principio]. Para saber si pueden sacar el
trabajo adelante, les pregunto qué han hecho. Si de verdad hacen su
trabajo, a estas alturas deberían tener algo ya hecho. Es difícil ser
buen programador sin algún tipo de experiencia previa y en estos días
todo el mundo puede obtener experiencia colaborando en algún proyecto de
software libre. Así que les pido una muestra del código y una
demostración y miro a ver si me gusta. Aprendes un montón rápidamente,
porque no les estás mirando mientras responden a una compleja pregunta
de entrevista, sino que estás viendo el código real que han producido.
¿Es conciso? ¿Claro? ¿Elegante? ¿Usable? ¿Es algo que querrías en tu
producto?

Para saber si alguien es inteligente, tengo una conversación informal
con ellos. Hago todo lo posible por eliminar la presión: me encuentro
con la persona en un café, les digo claramente que no es una entrevista,
hago todo lo que puedo por ser informal y amigable. Bajo ningún pretexto
les hago “preguntas estándar” de entrevista. Simplemente hablo con ellos
como lo haría con alguien que conozco en una fiesta. (Si le pides a la
gente que conoces en una fiesta que enumeren sus puntos fuertes y
débiles o que estimen el número de afinadores de piano que hay en
Madrid, tienes problemas más importantes). Creo que es bastante sencillo
saber si alguien es inteligente mientras sostienes una conversación
informal con él. Constantemente hago juicios sobre si la gente que estoy
conociendo es inteligente, de la misma forma que constantemente estoy
evaluando si la gente que veo me parece atractiva.

Pero si tuviera que escribir qué es lo que hace que alguien me parezca
inteligente, pondría el énfasis en tres cosas. La primera ¿tienen
conocimientos? Pregúntales en qué han estado pensado y comprueba su
nivel de conocimiento sobre ello. ¿Parecen comprenderlo al detalle?
¿Pueden explicarlo claramente? (explicaciones claras son un signo de que
realmente conocen la materia). ¿Saben cosas sobre ese tema que tú no
sabes?

Segunda, ¿son curiosos? ¿Responden haciéndote preguntas sobre ti? ¿Están
genuinamente interesados o simplemente están siendo educados? ¿Realizan
preguntas sobre lo que estás diciendo? ¿Te hacen pensar sus preguntas?

Tercero, ¿Aprenden? En algún punto de la conversación, probablemente
acabarás explicándole algo. ¿Lo entienden de verdad o simplemente
asienten y sonríen? Hay gente que sabe cosas sobre alguna pequeña área,
pero no tienen curiosidad con respecto a otras. Y hay gente que es
curiosa pero no aprende, realizan muchas preguntas pero en realidad no
están escuchando. Y yo quiero alguien que cumpla las tres cosas
[escuchar+preguntar+aprender].

Finalmente, concluyo si puedo trabajar con alguien pasando algún tiempo
con esa persona. Mucha gente brillante puede parecer agradable en una
conversación de una hora, pero sus excentricidades se hacen patentes
después de un par de horas. Así que, una vez que hayas acabado la
charla, invítale a comer con el resto del equipo o a jugar a algo en la
oficina. Por supuesto, mantengo las cosas tan informales como sea
posible. El objetivo es, precisamente, ver si te ponen de los nervios.

Si todo parece correcto y ya me siento preparado para contratar a
alguien, hago una pequeña comprobación final de seguridad para confirmar
que no me la han dado con queso: les pido que hagan una parte del
trabajo. Normalmente, esto supone escoger una parte del proyecto
suficientemente independiente y pedir que la escriban (si realmente
necesitas ver a alguien trabajando bajo presión, ponles una fecha de
entrega). Si es necesario, puedes ofrecer pagarles por el trabajo, pero
a la mayoría de los programadores que me he encontrado no les importa
que les encargues una tarea pequeña como esta siempre y cuando puedan
publicar el código de su trabajo cuando esté acabado. Esta prueba no
funciona por ella misma, pero si alguien ha pasado las primeras tres
partes, debería ser suficiente para probar que no te han engañado, y que
realmente pueden sacar adelante el trabajo.

(He conocido gente que me dice “Perfecto, ¿por qué no probamos a
contratarte un mes y vemos cómo sale? Esto no parece funcionar. Si no
puedes hacerte una idea después de encargarle un pequeño trabajo,
también podría pasarte que un mes después tampoco tuvieras una opinión
clara y has acabado contratando gente que no son suficientemente buenos.
Mejor decir directamente no y equivocarse por el lado de intentar
conseguir a los más indicados [que acabar con alguien que no da la
talla].

Estoy bastante contento con este método. Cuando me he saltado algunas
partes, he acabado con contrataciones fallidas que finalmente he tenido
que deshacer. Pero cuando las he seguido, he conseguido gente que me
gusta tanto que me siento mal si tengo que dejar de trabajar con ellos.

Me sorprende que en vez de esta perspectiva, haya tantas empresas que
utilicen unas técnicas tan estúpidas para contratar.
